---
scientificName: "Xenocypris hupeinensis"
chineseName: "湖北圆吻鲴"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Xenocypris"
  chinese: "鲴属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Xenocypris_hupeinensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 湖北圆吻鲴

**Xenocypris hupeinensis**

## 形态描述

背鳍iii-7;臀鳍iii-8—9；胸鳍i—15；腹鳍ii-8。侧线鳞5860；背鳍前鳞22—25；围尾柄鳞21—23。第一鳃弓外侧鳃耙44—48。下咽齿2行，3·6—6·3或4·6—6·4或3·7 —7·3 (4)。脊椎骨4+36—37。体长为体高的4.1—4.6倍，为头长的4. 7—5.0倍，为尾柄长的6. 6—7. 2倍，为尾柄高的8. 7—9. 6倍。

头长为吻长的3.3—3.6倍，为眼径的3. 4—3. 7倍，为眼间距的2. 4—2. 7倍。尾柄长为尾柄高的1. 3—1.5倍。体长而侧扁。头钝，稍圆。吻短，不突出，吻皮紧贴于上颌，吻长约等于眼径。口下位，口裂呈弧形，下颌前缘角质不发达。无须。眼侧上位，眼后头长大于吻长。侧线完全，在胸鳍上方略向下弯，向后伸人尾柄中央。

背鳍起点约与腹鳍起点相对，距吻端的距离小于至尾鳍基部的距离。胸鳍末端稍尖，后伸不达腹鳍起点。肛门紧靠臀鳍之前，肛门前腹棱短小。臀鳍短，后伸不达尾鳍基部。尾鳍叉形。鳃耙为薄的三角形，排列紧密。下咽骨近弧形，较窄。主行咽齿侧扁，顶端尖；外侧一行咽齿纤细。鳔2室，后室长为前室长的2倍左右，其末端骤然收缩。腹膜黑色。背部呈橄榄色，腹部银白色。

胸鳍、腹鳍和臀鳍灰白色，背鳍和尾鳍灰黑色。

## 大小

背鳍iii-7;臀鳍iii-8—9；胸鳍i—15；腹鳍ii-8。侧线鳞5860；背鳍前鳞22—25；围尾柄鳞21—23。第一鳃弓外侧鳃耙44—48。下咽齿2行，3·6—6·3或4·6—6·4或3·7 —7·3 (4)。脊椎骨4+36—37。体长为体高的4.1—4.6倍，为头长的4. 7—5.0倍，为尾柄长的6. 6—7. 2倍，为尾柄高的8. 7—9. 6倍。

头长为吻长的3.3—3.6倍，为眼径的3. 4—3. 7倍，为眼间距的2. 4—2. 7倍。尾柄长为尾柄高的1. 3—1.5倍

## 国内分布

分布于长江中游的湖泊。

## 标本信息

测量标本14尾；体长130—158mm；采自湖北梁子湖。

## 参考文献

- 陈宜瑜,1998. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. 北京：科学出版社.pp506

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F3612432-621E-443B-B6B1-FCF50FB7989A}
<!-- fauna-sinica:end -->
